И сейчас мы перейдем, наверное, к самому популярному
виду умных указателей. Указателю с распределенным
доступом к объекту. Что это значит? Значит,
что обращаться к объекту могут сразу несколько
разных структур, будь то потоки или просто
независимые модули программы. Объект под этим
указателем может быть создан в одном месте
и передан в другие места, а за его удалением
не обязательно следить. Когда же должен удаляться
такой объект?
При условии, что умный распределенный указатель
на него находится сразу в нескольких областях.
Совершенно верно, он должен удаляться тогда,
когда будет удалена последняя область, которая
содержит этот указатель. Давайте рассмотрим
умный указатель распределенного владения объектом,
реализованный в языке C++, а именно Shared Pointer.
По своим основным механикам он очень похож
на Unique Pointer, тем не менее его можно
копировать и присваивать, хотя при этом не
создастся новый объект, а просто скопируется
указатель на уже имеющийся.
Но проблем с двойным удалением, которое мы
упомянули ранее, не возникнет. Деструктор
для объекта по указателю запустится только тогда,
когда будут удалены все упоминания об этом объекте.
Давайте представим такую ситуацию. Пусть в семье
живет много собак и у каждого есть своя любимая игрушка.
Тем не менее, у двух или больше собак эта
игрушка может быть одной и той же. Тогда игрушку
уже не получится создать в конструкторе класса «Собака».
Она должна быть передана извне. Итак, решим
такую задачу. Мы купили несколько игрушек
и раздаем их собакам, которые их уносят. При
этом одну игрушку мы можем дать одной или
сразу нескольким собакам. Для этого, как вы понимаете,
нам необходимо внести изменения в класс собаки,
а именно сделать конструктор от умного указателя
на игрушку. А потом просто создать несколько
игрушек и несколько собак и распределить игрушки
между ними.
Давайте снова изменим наш класс собака, которым
мы пользовались в предыдущих уроках. Удалим
все ненужные моменты. И скажем, что теперь,
соответственно, лавли той, это у нас std shard
pointer от той. Вот такое небольшое изменение.
Более того, нам необходимо как-то теперь
совладать с имеющимися у нас моментами.
В частности, нам необходимо сделать make shared
той под,
соответственно, той name для того, чтобы создать
новый объект и передать ему умный указатель.
Я даже предлагаю немножко поменять механику
тех указателей, которые у нас есть.
Давайте скажем, что мы принимаем не ToyName,
а уже, соответственно, STD SharedPointer от Toy.
Потому что эта самая игрушка будет создаваться
вне класса собака, а будет приходить откуда
-то из других областей программы. SharedPointer,
Toy, ну и просто Toy. Назовем
его так.
И теперь мы можем сделать лабли той от непосредственно той.
Но что же нам делать с нашими остальными конструкторами?
Нам нельзя передать просто троечку, потому
что сейчас в конструктор от имени, игрушки
и возраста нам надо передавать умный указатель.
Ну давайте сделаем здесь умный указатель.
MakeShared на игрушку от какого-то стандартного имени.
Сам той.
И вот таким образом будем передавать некоторое
стандартное значение. Реализуем это и в остальных конструкторах,
которые у нас есть, чтобы все работало корректно.
Теперь давайте просто сгенерируем какой-то
набор данных, то есть какое-то количество
собак и какое-то количество игрушек, и посмотрим,
как они будут себя вести. Сначала давайте
сгенерируем два умных указателя на две разных игрушки.
Назовем его Ball. И это будет равно std makeShared
той от параметра Ball.
И давайте точно так же сделаем с какой-нибудь
второй игрушкой. Например, косточкой. Назовем
его Bon. И имя этой игрушки тоже будет, соответственно,
Bon. А теперь давайте сгенерируем несколько собак.
Пусть это будет собака А, которую зовут Шаек.
Любимой игрушкой которой является мячик, который
у нас уже есть в нашей локальной области.
Ну и, соответственно, ей будет 10 лет. Точно
так же давайте нагенерируем еще, ну, по крайней мере,
4 собаки. Именно у них будут не
сильно интересные, но вот зато поле, имя уже
можно придумать.
Пусть второй собакой будет дружок 11 лет.
С любимой игрушкой тоже мячик. Третий, например,
пушок. Тоже с любимой игрушкой мячиком. Ну
и остальные пускай больше любят играть с косточкой.
А звать их будут, например, Ваня. Ну
и как-нибудь интереснее Ириска.
И давайте дальше реализуем еще одну интересную механику,
которая называется reset, которая говорит нам,
что текущая переменная уже не будет использоваться
как какой-то указатель на динамическую область памяти.
То есть давайте у непосредственного переменной bool,
которая является shard pointer, отнимем право
указывать на эту самую игрушку. Сделаем то
же самое с косточкой.
Тем не менее, на игрушку продолжат указывать
те копии умного указателя, которые мы передали
при конструировании нашим собакам.
Как вы видите, сначала мы передали умный указатель
в конструктор для собак, а потом удалили из
нашей локальной памяти эти самые указатели.
Казалось бы, тогда и собачки должны потерять
свои игрушки. Но нет, указатель умный и знают,
что его копии удалились только из локальной области.
Но в теле объектов собачек этот указатель
все еще валиден, поэтому объект по нему удален
не будет. Более того, давайте обратимся к нашему
отладчику и посмотрим, как, собственно говоря,
выглядит сейчас наша локальная область.
Мы можем увидеть, что переменные ball и bone пустые,
потому что мы их ресетнули. Тем не менее,
мы можем увидеть, что на игрушку мячик указывают
три умных указателя. Им настолько собак любят
эту игрушку. А на косточку два. Как вы видите,
к объекту ball у нас указано три strong reps.
К объекту ball три, а к объекту bone два.
То есть у нас есть три собаки, которые хранят
в себе копии мячиков.
и соответственно у нас есть три
умных указателя, которые на него указывают.
То же самое с bone. Две собаки хранят внутри
себя умный указатель на объект.
Соответственно, косточки. Ну и поэтому у нас
два объекта, которые на него указывают. Но
ведь иногда собаки играют вместе, и собака
может полюбить другую игрушку, когда долго
с ней играла. Давайте реализуем функцию, которая
будет говорить собаке. Скопируй любимую игрушку
другой собаки и посмотри, что из этого выйдет.
Давайте реализуем эту функцию. Void. Copy
love the toy. Ну и здесь мы будем получать ссылку.
константную на другую собаку. И сделаем
вот так вот. Ла влитой равно
азер.ла влитой.
Мы можем так делать без разных проверок, без
проверок на динамическую память и так далее,
потому что Shared Pointer это объект, который
находится у нас непосредственно внутри объекта
нашего класса. То есть мы на него смотрим
не как на динамический объект, а как на объект,
который просто лежит внутри. Поэтому вот так
вот легко мы можем его заменить на другой объект,
не делая никаких дополнительных проверок.
И теперь давайте сделаем что-то более интересное.
Например, пусть E...
полюбит игрушку, которая играет С. Соответственно,
теперь собака Е должна полюбить играть с мячиком,
а не с косточкой. Посмотрим, как поведет себя
наша программа. Как вы можете заметить, теперь
только собака Д в качестве любимой игрушки
имеет у нас косточку. И поэтому на этот объект,
на объект игрушки косточка, указывает только
одна умная ссылка. А на...
Непосредственно объект мячика теперь указывает
4 умных указателя. Соответственно, у нас есть forStrongRefs.
А больше ничего не изменилось. Мы скопировали
умный указатель, который указывал на мячик,
заменив им другой, который указывал на косточку.
И теперь, когда появился один новый, а старый исчез,
количество ссылок на объект, конечно же, поменялось.
Их 4 и 1 соответственно.
Если еще один песик, который любит играться
с косточкой, полюбит играться с мячиком, косточка
просто потеряется, так как с ней будет некому играть.
Но не потеряется в смысле утечки памяти. Объект
будет удален по указателю. Притом корректно,
потому что количество ссылок на этот объект
станет равно 0. Давайте реализуем это и посмотрим
в отладчике, как это будет выглядеть. Давайте
сохраним указатель на эту самую косточку.
Переменная f. Для этого можно сделать вот
так вот. Get. Метод get от умного указателя
возвращает непосредственно сырой указатель,
который можно вот так использовать. Ну, конечно,
лучше ничего с ним не делать в плане удаления
или замены этого динамического пространства.
И дальше давайте уже у последней собачки,
которая любила косточку.
Попросим ее теперь полюбить мячик и посмотреть,
что будет с нашей программой. Сначала посмотрим
на ситуацию в начале работы, а потом уже после того,
как все умные указатели на игрушку кость были удалены.
Как вы видите, сначала мы имеем ситуацию,
когда у нас на игрушку бол есть 5 непосредственно
строгих ссылок.
Держит умный указатель на Ball в качестве
любимой игрушки. Точно так же на игрушку Bon
у нас две сильных ссылки. У нас есть еще
переменная D, которая не успела полюбить игрушку.
Соответственно, Ball любит Bon. И мы не успели
ресетнуть эту самую переменную, которая у нас
тут есть. Идем дальше. Ball и Bon были ресетнуты.
Соответственно, Ball теперь имеет 5.
потому что все пять собачек держат в качестве
любимой игрушки умный указатель на ball, а как
вы видите, сырой указатель на кость, который
мы получили, теперь выдает нам ошибку при
чтении символов. Такое бывает, когда непосредственно
объект по указателю был удален. Мы, конечно, делаем...
Такой объект, той звездочка, сугубо образовательна
в целях, никогда не надо оставлять некоторые указатели,
которые были удалены откуда-то извне и пытаться
с ними работать. Но, чтобы просмотреть, что действительно,
после того, как кончились умные указатели
на объект bone, он удалился, освободил свою память,
это очень подходит.
Немного раскрою вам механику работы Shared Pointer.
Внутри объекта Shared Pointer хранится не
только сырой, обычный указатель на объект класса,
но и указатель на специальный счетчик, который
хранит в себе текущее количество ссылок. Когда
один умный указатель удаляется, этот счетчик
уменьшается на единицу, а если он уменьшился
до нуля, то освобождается сам объект по указателю.
Точно так же при копировании Шереда эта счетчик увеличивается.
Таким образом мы всегда знаем, сколько сущностей
ссылаются на наш объект. И понимаем, когда
умерла последняя из них. И еще одна небольшая деталь.
Представьте, что у каждой собачки есть лучший друг,
с кем ей больше всего нравится играть. Лучший
друг может меняться, и у нескольких собачек
может быть один и тот же лучший друг. Давайте
реализуем такую механику. Сделаем метод void,
который будет называться setBestie.
то есть указать лучшего друга, и будет принимать
shard pointer, dog, ну и,
соответственно, bestie. И как же мы будем
хранить в классе этого самого bestie? Ну,
давайте тоже сделаем умный указатель на собаку.
То есть std shard pointer dog bestie.
Ну и непосредственно
bestie как поле класса мы приравниваем вот
этому самому bestie который у нас передан
в качестве аргумента функции мы будем хранить
указатели на лучших друзей в виде shard pointer
пускай также в main все собаки хранятся в виде
умных указателей для удобства такой передачи
реализуем всего три собаки abc и теперь std
shard pointer
doc a равно std make
shared doc add этих самых параметров. То
же самое с b. Только
параметры немного поменяются. И то же самое
с c. Вот сделали три умных указателя на собаке.
по которым лежат, конечно, некоторые объекты собаки.
И теперь давайте скажем, что A будет
лучшим другом с B, а B будет лучшим другом
с A. Теперь давайте представим, а что будет,
если мы захотим удалить эти переменные, переменные
A и B, ну и точнее объекты по ним. Все очень просто.
А хранит умный указатель на Б, а Б на А. И А не
может удалиться, пока указатель на нее хранится
в Б. А Б не может удалиться, пока указатель
на нее хранится в А. То есть мы получаем некоторую
циклическую зависимость. Тем не менее, умные
указатели на них мы можем удалить из других
областей памяти, но не из внутренней области
самих объектов. Давайте проверим мое предположение.
Для начала я предлагаю
Как и в предыдущем примере, взять просто сырые
указатели на A и на B. Для того,
чтобы отслеживать, когда у нас еще доступны
будут элементы по этим указателям и когда нет.
Ну и понятное дело, давайте сделаем A.reset.
B.reset. Как видите, ничего никуда мы не передавали.
И посмотрим, как все это будет выглядеть.
Запустим отладчик и посмотрим. В данной части
программы у нас, например, указатель PA указывает
на шарика, который держит шар-поинтер на бол,
и у которого есть, соответственно, лучший друг,
дружок. Замечательно. А теперь давайте пролистем
к концу программы, когда мы уже сделали reset
для A и для B.
Вы видите, а и б стали эмпси. Бол и бон стали
тоже эмпси. Тем не менее, па и пб, то есть
сырые указатели на а и б, все еще указывают
на некоторую область памяти, к которой мы уже,
кроме этих самых па и пб, не имеем никакого доступа.
И которые, конечно, не должны задерживаться
с помощью па и пб.
Таким образом, неаккуратное использование
умных указателей привело нас к утечке памяти,
потому что мы сделали циклическую зависимость,
когда ни А не может удалиться, потому что
на нее все еще хранит умный указатель объект В,
ни В не может удалиться, пока на нее все еще
хранит умный указатель объект А. Что же делать?
Именно для разрешения таких циклических конфликтов
создан специальный тип указателей. Называется
он weak pointer.
Он также хранит указательный элемент, видит
счетчик ссылок от shared pointer, но не защищает
объект от удаления, а просто хранит его, пока
все shared не будут удалены. Мы как бы говорим,
мы не владеем объектом, но пока им кто-то владеет,
он нам нужен. Мы можем преобразовать weak
и shared между собой и делать большое количество действий,
но пока предлагаю просто заменить shared в переменной
лучший друг на weak и посмотреть на результат.
Викпойнтер. И все, на самом деле, Викпойнтер
может легко инициализироваться от SharedPointer,
поэтому все остальные объекты будут просто
кастоваться к этому самому Викпойнтеру. Давайте
запустим ту же самую программу и посмотрим,
как все будет выглядеть.
На этом этапе все работает ровно точно так же,
потому что пока что у нас A и B не ресетнулись,
B и B тоже не ресетнулись, и, соответственно,
мы просто имеем все корректные указатели.
Идем дальше. Как вы видите, из-за того, что
мы изменили
наш шарт-пойнтер на вик-пойнтер, то есть сказали,
что окей, у нас есть какой-то друг, и мы
хотим держать указатель на него, но мы не хотим,
чтобы мы являлись как бы одним из владельцев
нашего друга. Просто мы хотим знать, как к нему
можно обратиться.
Таким образом, этот weak pointer не был засчитан
в счетчике ссылок на объект А и на объект Б,
и поэтому после вызова команды reset мы смогли
легко удалить эти переменные. Соответственно,
сейчас сырые указатели PA и PB выдают нам
ошибку при чтении символов, потому что память под...
умным указателем A и под умным указателем
B была корректно удалена. Таким образом, использование
слабых указателей для разрешения циклических
зависимостей помогло нам не допустить утечки памяти.
В этом модуле мы узнали о том, как грамотно
и безопасно манипулировать динамической памятью
в языке C++, а также как облегчить себе задачу,
когда речь идет о сложных объектах в куче,
с помощью умных указателей. Удачи с выполнением
домашнего задания!